- Hello, and welcome back to Hardware Architecture.
- Hola, y bienvenido nuevamente a Arquitectura de Hardware.
Now you might ask,
Ahora te preguntarás,
why do I tell you about hardware architecture?
por qué les hablo acerca de arquitectura de hardware?
Probably you're not gonna build any hardware,
Probablemente no vayas a construir ningún tipo de hardware,
although it's fun stuff to do and if you're gonna become
aunque es bastante divertido de hacer y si te vas a desarrollar como
a computer scientist, which most of you won't want to be,
científico informático, que muchos de ustedes no buscan serlo,
it's a great thing to study.
es un tema grandioso para estudiar.
Those who build our hardware are amazingly talented
Aquellos que construyen nuestro hardware son personas increíblemente
individuals and it's a really rewarding job.
talentosas y es un trabajo sumamente gratificante.
The reason I like talking to you about hardware
El motivo por el cual me gusta hablarles de hardware
is because I want to be able to use words at some point
es porque quiero poder utilizar ciertos términos en algún momento
and say, oh, secondary storage,
y decir, por ejemplo, memoria secundaria,
or central processing unit, or random access memory,
o unidad central de procesamiento, o memoria de acceso aleatorio,
or peripherals, input devices.
o periféricos, dispositivos de entrada.
And I wanna be able to say those words
Y quiero poder decir esas palabras
and I want you to be able to understand them.
y quiero que sean capaces de comprenderlas.
I'll start with a little piece of hardware
Voy a comenzar con una pequeña pieza de hardware
called the Raspberry Pi.
llamada la Raspberry Pi.
And the Raspberry Pi is a cute little single-board computer.
Y la Raspberry Pi es una linda y pequeña computadora monoplaca.
As we go forward, these things are smaller
A medida que vayamos avanzando, estas cosas
and smaller and smaller.
se vuelven más y más pequeñas.
And the interesting thing is is that
Y lo más interesante es que
the architecture of these stays the same
la arquitectura de las mismas se mantiene igual
but the number of components drops.
pero la cantidad de los componentes disminuye.
I'm gonna start and give you a block diagram of sort of
Voy a comenzar dándoles un diagrama de bloques de una especie de
a generic computer, and tell you the major parts of it.
computadora  genérica, y enseñarles las partes principales de la misma.
I'm gonna show you some really old hardware,
Les voy a enseñar un hardware realmente viejo,
some really new hardware, and then some hardware
un hardware realmente nuevo, y finalmente un hardware
that is of medium age.
de mediana edad.
And the medium age hardware is
Y el hardware de mediana edad es
probably the easiest one to see.
probablemente el más fácil de ver.
The architecture is the same, okay?
La arquitectura es la misma, de acuerdo?
And so the basic block diagram is that the brains,
Entonces el diagrama de bloques básico es el cerebro,
if there are brains in computers, which there really aren't.
si las computadoras tuvieran cerebro, que realmente no lo tienen.
The software is the closest thing computers have to brains.
El software es lo más cercano a a un cerebro para las computadoras.
But in hardware, the closest brain the computer has is this,
Pero dentro del hardware, lo más cercano a un cerebro en la computadora es esto,
called a micro processing unit, or a central processor unit.
una unidad de microprocesamiento, o también la unidad central de procesamiento (CPU).
This is designed three billion times a second
Está diseñada para realizar tres mil millones de veces por segundo
to ask the question, what do you want me to do next?
la siguiente pregunta ¿qué quieres que haga ahora?
And these little pins on the back are our instructions,
Y estos pequeños pines en la parte de atrás son nuestras órdenes,
like 32 or 64 of these pins, three billion times
como 32 o 64 de estos pines, tres mil millones de veces
a second we send an instruction into these things.
por segundo estamos enviando una orden hacia estas cosas.
We can't sit there and talk to it, we can't.
No podemos sentarnos y simplemente hablarle, no podemos hacerlo.
So the instructions we store in
Entonces las órdenes las guardamos en
what's called the main memory.
lo que se denomina como la memoria principal.
And this memory is really fast.
Y esta memoria es realmente veloz.
The memory sort of feeds this.
La memoria en cierta forma alimenta esto.
So every time the CPU needs a new instruction,
Entonces cada vez que la CPU requiere una nueva orden,
it asks the memory where that instruction is.
le pregunta a la memoria dónde se encuentra esa orden.
And so the memory feeds the instruction to the CPU,
Luego la memoria le alimenta la orden a la CPU,
the CPU does it, says give me another instruction,
la CPU la ejecuta, y dice dame otra orden,
CPU does it, gives me another instruction.
la CPU la ejecuta, dame otra orden.
And that is the basic essence of programming.
Y eso es la esencia principal de la programación.
This asks what's next and this is
Esto le pregunta qué sigue y esto es
where your program is stored, or a program
donde esta guardado tu programa, o el programa
you purchased or came with your hardware,
que compraste o que vino con tu hardware,
where that's all stored, and those are your places.
donde todo está guardado, y esos son tus lugares.
Your programs end up inside this memory.
Tus programas acaban dentro de esta memoria.
In software you tend to program the CPU.
En software se tiende a programar a la CPU.
And if you had bought a desktop computer
Y si hubieses comprado una computadora de escritorio
a number of years back, it would have
hace algunos años atrás, hubiese venido con
this thing called the motherboard.
algo llamado la placa madre.
And the motherboard is called this because it
Y la placa madre se llama así porque
kinda connects all the components together.
en cierto sentido conecta a todos los componentes juntos.
And so if you buy memory by itself, it does nothing,
Por eso si compras una memoria por sí sola, no hace nada,
but it has a place to plug in to the motherboard.
pero tiene un espacio para conectarla a la placa madre.
And if you buy a microprocessor,
Y si compras un microprocesador,
it has a place to plug in to the motherboard.
tiene un espacio para que lo conectes a la placa madre.
And if you buy a hard drive,
Y si compras un disco rígido,
this is a really old hard drive,
este es un disco rígido bastante viejo,
it has a place to plug in on the motherboard.
tiene un espacio para conectarlo a la placa madre.
And so the motherboard sorta connects everything together.
Entonces la placa madre en cierto aspecto conecta a todas las piezas juntas.
The hard drive is secondary storage.
El disco duro es una memoria secundaria.
How secondary storage is different than the main memory,
De qué forma la memoria se diferencia de la memoria principal,
which there it is, I gotta unpile this stuff.
que ahí está, tengo que desarmar esto.
So this main memory is really fast, but as soon as you
Entonces la memoria principal es realmente veloz, pero en cuanto le
turn the power off of this memory, it sort of vanishes.
desconectas la fuente eléctrica de esta memoria, en cierta forma desaparece.
And so to store files like word processing files
Por eso para almacenar archivos de procesamiento de palabras
or text files, or whatever, you gotta start
o archivos de texto, o lo que sea, tienes que empezar
on something that lasts a little bit longer.
por algo que tenga una duración un poco más larga.
And so that's the purpose of the secondary storage,
Y ese es el propósito de la memoria secundaria,
it's permanent, when the power's off, it stores it.
es permanente, cuando está apagada, queda almacenado.
Now this one here is in such bad shape it isn't
Ahora esta aquí se encuentra en tal mal estado que probablemente
probably storing anything, but it's got these little heads
no esté almacenando nada, pero tiene estos pequeños cabezales
and it spins around and goes in and out.
y gira y entra y sale.
We'll have a video later that shows you one of
Más adelante tendremos un video que va a enseñar una de
these things that's not quite in as bad of shape.
estas que no esté en tan mal estado.
If you look, this has four different platters
Si observas, esto tiene cuatro platos distintos
that are all spinnin' around.
que se encuentran todos girando a la vez.
So this is just using magnetic material and electronics
Esto está simplemente utilizando material magnético y electrónica
that sort of magnetize and demagnetize this stuff.
que en cierta forma magnetiza y desmagnetiza estos componentes.
And if you look at a disk, they're often rated,
Y si observas a un disco, usualmente están clasificados,
physical disks are rated in revolutions per minute,
los discos físicos están clasificados en revoluciones por minuto,
and that's how many times this thing spins around.
y eso es básicamente cuántas veces gira esta cosa.
If you got an old desktop and you hear it spin up,
Si tienes una computadora de escritorio vieja y la escuchas girar iniciándose,
this is the thing that's spinning.
esta es la cosa que se encuentra girando.
And it's the place that your operating system lives,
Y esta es la ubicación donde vive tu sistema operativo,
your files live, your applications live while they're
donde viven tus archivos, tus aplicaciones mientras que
stored and while the computer's turned off.
estén almacenadas y mientras que la computadora se encuentre apagada.
And then they're loaded into this while they're running,
Y luego son cargados hacia esto mientras están corriendo,
and then...
Y luego...
this CPU takes the data from
esta CPU toma la información de
the main memory and your program
la memoria principal y tu programa
runs at three billion operations per second.
corre a una velocidad de tres mil millones de operaciones por segundo.
Let's talk a little bit about something that,
Hablemos por un momento de algo que,
this is probably from the 1960s or '70s.
esto es probablemente de los años 60s o 70s.
This actually has, if you're an electrical person, it has
Esto contiene, si eres una persona formada en temas de electricidad, tiene
capacitors, those little silver things are capacitors.
condensadores, aquellas pequeñas cosas plateadas son condensadores.
These little colored things are resisters,
Estas pequeñas cosas de colores son resistencias,
and that's more capacitors, and then there's wires,
y luego hay más condensadores, y luego hay cables,
and wires move everything.
y los cables mueven todo.
So when you say this has millions of transistors,
Así que cuando decimos que esto contiene millones de transistores,
oh wait, that isn't a capacitor, that's a transistor.
oh espera, eso no es un condensador, es un transistor.
That's a transistor.
Esto es un transistor.
When you say that this here has etched,
Cuando decimos que esto aquí está grabado,
and it you look closely at this,
y observas de cerca a esto,
go look at a picture of a microprocessor online,
ve a ver una foto de un microprocesador en línea,
you will see that is has millions of these.
vas a ver que contiene millones de estos.
And so the difference between 1960 and today
Y por eso la diferencia entre 1960 y hoy
is this circuitry of capacitors,
es que su sistema de circuitos de sus condensadores,
resistors, and transistors,
resistencias, y transistores,
has been micro-ized and put onto this.
se ha llevado a micro-escala y colocado sobre esto.
It's using a photographic process
Está utilizando un proceso fotográfico
and they're tinier and tinier, and putting more and more on.
y son más y más pequeños, y colocando más y más dentro.
And if you think going from millions
Y si crees que partir de millones
of these to one of these is crazy,
de estos hacia uno de estos es disparatado,
the thing that's happening now,
lo que está ocurriendo ahora,
and the reason we have whole computers inside our pocket,
y el motivo por el cual tenemos computadoras enteras dentro de nuestro bolsillo,
is that everything, all of this, this whole thing,
es que todo, todo esto, esta cosa completa,
CPU, memory, everything, all of it connected,
CPU, memoria, absolutamente todo conectado,
and the storage, is being made smaller and smaller.
y el almacenamiento, continua fabricándose más y más pequeño.
And so this little single-board computer
Y por eso esta computadora monoplaca
called a Raspberry Pi, has one thing in it.
llamada Raspberry Pi, tiene una sola cosa dentro de ella.
It has the main memory, and it has the CPU,
Tiene la memoria principal, y tiene su CPU,
it has connections for thing like peripherals
tiene conexiones para cosas como periféricos
like keyboards and stuff.
como teclados y demás cosas.
Now it doesn't yet have secondary storage on it,
Ahora no tiene todavía una memoria secundaria dentro,
the secondary storage gets plugged in right here by a USB.
la memoria secundaria se enchufa aquí por medio de un USB.
And then if you take it one step farther to my phone,
Y luego si lo llevamos un paso más adelante a mi teléfono,
it's got the secondary storage built right in.
tiene la memoria secundaria incorporada internamente.
This picture goes from the size of cabinets in the old days,
Esta foto va desde el tamaño de los gabinetes en las viejas épocas,
all the way down to really tiny.
todo el camino hacia lo más pequeño.
But at the end of the day, inside it is a highly
Pero al final del día, adentro se encuentra una pieza
sophisticated piece of circuitry that asks for
altamente sofisticada de circuitos que consulta órdenes
instructions one at a time and main memory
de a una por vez y la memoria principal
that holds the instructions and feeds them.
que contiene las órdenes y se las suministra.
Central processor does the thinking, take a look here.
El procesador central realiza todo el pensamiento, observemos esto.
thinking, it run the program,
El procesador central realiza el pensamiento, corre el programa,
it's asking what's next, it's not really smart,
está consultando cómo seguir, no es muy inteligente,
but it's really fast.
pero es muy rápido.
And so we compensate for the lack of intelligence
Entonces compensamos por la falta de inteligencia
of this thing by us writing really good software
de esta pieza escribiendo software de alta calidad
that runs really fast.
que corre realmente rápido.
And so voice recognition on things like phones
Y por eso el reconocimiento de voz en cosas como nuestros teléfonos
is possible because computers have so much storage
es posible porque las computadoras tienen tanto espacio de almacenamiento
and they run so fast and the algorithms that
y corren tan velozmente y los algoritmos que
do voice recognition are finally starting to work.
realizan el reconocimiento de voz están finalmente comenzando a funcionar.
Input devices like keyboards and mice and pens
Los dispositivos de entrada como los teclados y cursores y  bolígrafos
and whatever, they come in.
y lo que sea, entran.
Output devices are like the screens that we see.
Los dispositivos de salida son como las pantallas que vemos.
The main memory is the fast part of the computer
La memoria principal es la parte rápida de la computadora
that stores all the programs.
que almacena todos los programas.
And the secondary memory is the permanent storage.
Y la memoria secundaria es el almacenamiento permanente.
Increasingly, secondary memory...
Cada vez más, la memoria secundaria...
Do I have any USB sticks in here?
¿Tengo alguna memoria USB aquí?
I don't.
No tengo.
Well, increasingly secondary memory is flash RAM,
Bueno, una memoria secundaria cada vez mayor es flash RAM,
or static RAM
o RAM estática
with no moving parts.
con piezas sin movimiento.
In a few years you'll not even be able to see
En algunos años, no vas a siquiera poder ver
secondary memory with moving parts.
una memoria secundaria con piezas que se muevan.
But that's okay, it's still secondary memory,
Pero está bien, eso sigue siendo memoria secundaria,
it's still memory that lasts.
sigue siendo memoria que dura.
And so you and where your place is in here,
Y por eso tú, y tu lugar aquí,
is you live in the main memory, this is you.
es que tú vives en la memoria principal, este eres tú.
You are here.
Tú estás aquí.
And so in a sense, when the CPU asks the question,
Entonces, en cierto sentido, cuando la CPU realiza la consulta de,
what next? It is your job to answer that.
ahora qué sigue? Tu trabajo es contestar esa pregunta.
And you answer that by writing Python code.
Y la respuesta se la vas a dar escribiendo código Python.
So your Python code, you'll write a file in Python code,
Entonces tu código Python, tú vas a escribir un archivo en código Python,
blah blah blah blah blah blah blah.
blah blah blah blah blah blah blah.
And then that Python code sort of gets loaded in the main
Y luego ese código Python en cierta forma se carga a la memoria
memory, there's a magic translation process that happens.
principal, hay un proceso de interpretación mágico que ocurre.
And then your code is actually answering this question
Entonces tu código está realmente respondiendo esta consulta
three billion times a second.
tres mil millones de veces por segundo.
Three billion times a second, you're sitting there,
Tres mil millones de veces por segundo, tú estás sentado ahí,
but this is you, you're really out here, but you then write
pero este eres tú, tú estás realmente aquí fuera, pero luego escribes
a file and the file's loaded in and then the files runs.
un archivo y el archivo se carga y luego el archivo corre.
And that's how things are at.
Y así es como son las cosas.
And that's your place in the world.
Y ese es tu lugar en el mundo.
What's actually running is not Python code,
Lo que está corriendo realmente no es código Python,
there is, as I said, a translation process.
es en realidad, como dije anteriormente, un proceso de interpretación.
You write a Python file, and then Python itself translates
Tú escribes un archivo en Python, y luego Python en sí mismo traduce
this into the actual language known by the micro processor.
este archivo al idioma que conoce el micro procesador.
Which is a series of zeros and ones called machine language.
Que es una serie de ceros y unos llamado lenguaje de máquinas.
Some day I would love to teach you a class on
Algún día, me encantaría enseñarte una clase acerca de
machine language, but for now we're gonna teach you Python
lenguaje de máquinas, pero por ahora vamos a enseñarte Python
and we're gonna use Python as a crutch,
y vamos a utilizar Python como una ayuda,
we don't have to talk machine language, but you could.
no tenemos que hablar en lenguaje de máquinas, pero podríamos.
If you really wanted to, you could know how to write
Si realmente quisieras, podrías saber cómo escribir
machine language but I assure you Python is
lenguaje de máquinas pero te aseguro que Python es
far easier to learn than machine language.
muchísimo más fácil de aprender que el lenguaje de máquinas.
So Python acts as a translator, translates what you're
Entonces Python es una especie de traductor que traduce lo que estás
doing into machine language, and then the machine language
haciendo al lenguaje de máquinas, y luego el lenguaje de máquinas
is what's sent back and forth.
es lo que se envía de un lado hacia otro.
But still, even though it's translated to machine language,
De todas formas, aunque esté siendo traducido al lenguaje de máquinas,
it's you, it is you answering those questions.
eres tú, eres tú quien está respondiendo esas preguntas.
And that's what a program is, is you pre-storing
Y eso es lo que es un programa, eres tú previamente almacenando
your response to the what next question
tu respuesta a la pregunta "¿qué sigue?"
over and over again.
una y otra vez.
So here's a couple of videos that
Así que aquí hay un par de videos que
you can look at on YouTube about a CPU.
puedes ver en YouTube acerca de una CPU.
These CPUs, and it looks very much
Estas CPUs, y se ve muy parecida a
like this CPU that I've got with me,
esta CPU que tengo aquí conmigo,
these CPUs run extremely high heat.
Estas CPUs generan demasiado calor al funcionar.
When you put your computer on your lap
Cuando te apoyas una computadora en tu regazo
and it starts to heat up, that means it's
y comienza a calentarse, eso significa que está
thinking really, really hard.
pensando arduamente.
And so this is a small little old video
Así que este es un viejo video muy corto
from a long time ago that shows what happens when you
de hace mucho tiempo atrás que muestra lo que ocurre cuando
you take out the cooling capability of microprocessors,
le quitas la capacidad de enfriamiento de los microprocesadores,
and just how hot they can be.
y a qué temperatura pueden llegar.
And the other video that I have is a hard disk,
Y el otro video que tengo es un disco duro,
something like this hard disk that I have,
algo parecido a este disco duro que tengo aquí,
except that it works and they turn the power on.
excepto que funciona y encienden la electricidad.
Some of them last for a few seconds,
Algunos duran un par de segundos,
some of them last for a few minutes.
otros duran un par de minutos.
(sneezing)
(estornuda)
I must be allergic to this hard drive,
Debo ser alérgico a este disco duro,
or maybe it's 'cause there's dust in the hard drive
o quizás debe ser que hay polvo en el disco duro
and I keep spinning it and I sneeze.
y al hacerlo girar, estornudo.
But basically, some of them last for a few seconds,
Pero básicamente, algunos de ellos duran un par de segundos,
some of them last for a few minutes.
algunos de ellos duran un par de minutos.
It's not a good idea to open them up,
No es una buena idea abrirlos,
but I'm glad somebody opened it up and then
pero estoy contento que alguien decidió abrirlos y luego
did what they did and then recorded it so we
hizo lo que hizo y grabó lo que ocurre para que todos
can all enjoy what it is that they're capable of doing.
podamos disfrutar de lo que son capaces de realizar.
So that's a quick introduction to hardware,
Así que esto es una breve introducción al hardware,
mostly so that I can use those words going forward.
en mayor parte para que pueda utilizar este vocabulario más adelante.
What we're gonna talk about next is communicating
Lo que vamos a hablar a continuación es acerca de la comunicación
in the language Python, that is writing code and
en el lenguaje Python, eso es escribir código y
putting it into the computer so that that can execute,
colocarlo dentro de la computadora para que se ejecute,
okay?
¿de acuerdo?